Lequel, laquelle d'entre nous n'a pas déjà
essayé d'échapper à son ombre ?
De lutter contre un fantôme ?
Un souvenir douloureux du passé ?
Une apprehension quant à l'avenir ?
Une peur, une anxiété dont on ne connaît
peut-être même pas la cause ?
Et si c'est le cas,
vous avez certainement remarqué
que les ombres, comme nos fantômes,
courent toujours au moins
aussi rapidement que nous.
Je suis chercheur en psychologie,
docteur en psychologie
spécialisé dans le domaine des émotions.
Et lorsqu'on s'intéresse au sujet,
on constate que la lutte et la fuite
sont deux réactions déclenchées
par notre système d'alarme émotionnel.
Tout au long de l'histoire de l'évolution,
elles nous ont permis
d'échapper aux prédateurs,
de construire l'environnement,
en bref, de survivre.
Et cela a tellement bien fonctionné
puisque, vous et moi,
nous sommes là aujourd'hui, nous tentons
d'appliquer les mêmes vieilles recettes
aux menaces qui nous semblent venir
de l'intérieur --
nos propres émotions difficiles.
Nous avons peur de notre peur,
et tentons de la supprimer.
Nous sommes en colère
contre notre jalousie,
et faisons tout pour nous en débarrasser.
Nous avons honte de notre tristesse,
et essayons de la cacher.
Cela me rappelle ma dernière fête
des voisins.
C'est moi qui invitais, et j'avais
fait passer le mot à tout le voisinage.
Et mis sur le fronton
de ma porte, au-dessus,
une belle banderole
sur laquelle était écrit :
« Bienvenue à tous et à toutes ».
C'était une très belle soirée d'été
et tout allait bien,
Jusqu'au moment où
je me suis rappelé d'Albert.
Albert est un peu le mouton noir du bloc.
Il vit dans la rue, près du supermarché,
et se promène toujours avec son chien,
plein de puces,
qui sent aussi mauvais que lui.
Il parle très fort, il est agressif...
désagréable.
Et s'il lui venait l'envie
de venir à ma fête ?
J'ai bien écrit --
« Bienvenue à tous et à toutes ».
Me voilà tout d'un coup
pris d'une anxiété.
Je me lève, je vais vers la porte
pour aller décrocher la banderole,
et alors que je m'en approche, cela sonne,
et au travers de la vitre translucide,
je devine la silhouette massive d'Albert,
je sens son parfum nauséabond.
Albert, dans mon histoire,
ce sont toutes les émotions
que nous n'aimons pas.
Celles dont nous voulons nous débarrasser,
la peur, la colère,
la tristesse, la jalousie.
Longtemps dans ma vie,
j'ai tourné le dos à la porte,
et fait comme si de rien n'était.
Mais, est-ce que cela
fonctionne à long terme ?
Ce jour-là, ce n'est pas une petite peur,
c'est une anxiété écrasante.
Albert tambourine sur la porte,
je n'ouvre pas,
alors, il va décrocher la porte
et il rentre en force.
Je vais alors essayer
ma deuxième stratégie.
Contrôler, surveiller Albert,
afin qu'il ne sème pas la pagaille
dans ma fête.
Mais imaginez,
si je passe ma soirée accroché
aux basques de l'invité indésirable,
pour l'empêcher de faire une bêtise,
quelle disponibilité me reste-t-il
à accorder aux autres invités :
La joie, le contentement, la gratitude,
la gaieté, l’enthousiasme ?
A ce propos, j'aime beaucoup la phrase
de Maître Eckhart --
« Dieu nous rend souvent visite,
le seul problème est que
nous sommes rarement à la maison. »
(Rires)
Ne sommes-nous pas prisonniers
de tout ce que nous refusons ?
De tout ce contre quoi nous luttons,
dans la mesure même de l'énergie
que nous mettons à lutter et à refuser ?
Mais le problème est que
lorsque l'on a appris à lutter,
on pense que c'est la seule solution
et la meilleure,
et on ne se rend pas compte
du prix à payer.
Lorsque j'avais 16 ans,
j'habitais dans le sud de la France
et ma mère était en Belgique
pour se faire soigner d'un cancer.
Bien sûr, je savais que le cancer
était une maladie terrible
mais je ne me rendais pas compte
à quel point cela pouvait aller vite.
Et le groupement dans lequel je vivais,
qui voulait faire le bien des autres,
à leur insu, ne me tenait pas informé.
Une nuit, on me met
dans une voiture,
on me dit :
« Ilios, tu dois partir, vite ! »
et 12 heures après,
en descendant du véhicule,
quelqu'un me regarde et me dit :
« Ta mère vient de mourir. »
L'émotion qui m'a pris ce jour-là,
comme elle me prend aujourd'hui,
a été tellement immense,
que je n'ai pas pu y faire face.
Et la personne qui en a payé le prix,
c'est ma sœur.
Elle aurait eu tellement besoin
de quelqu'un pour la comprendre,
pour l'écouter,
pour partager sa peine.
Mais moi, incapable que j'étais
de prendre soin de mes propres sentiments,
bien sûr que je n'ai pas pu
prendre soin d'elle.
Cela m'était tout bonnement impossible.
Alors, évidemment
que nous pouvons gagner une bataille
contre quelque chose d'extérieur,
mais lorsque que la lutte se fait
contre nos propres émotions,
nous perdons toujours.
Quelle autre attitude
pourrions-nous adopter ?
Si vous êtes un jour pris
dans des sables mouvants,
votre réaction automatique sera
certainement la lutte.
Et alors que vous tentez de tirer
désespérément un de vos pieds,
vous mettez davantage de pression
sur l'autre jambe,
qui à son tour s'enfonce.
La solution, simple,
et pourtant contre-intuitive,
consisterait à s'allonger
de tout son long sur le marais,
afin de répartir son poids
sur la plus grande surface possible,
et peut-être, éviter de couler.
Par rapport à nos propres sentiments,
cela revient à consentir,
à vivre nos émotions difficiles, afin de
les apprivoiser et de nous en libérer.
Revenons à mon histoire d'Albert.
Ce-jour-là, quand il sonne à la porte,
je vais ouvrir directement.
Je sais que c'est lui,
ce n'est plus la première fois
que j'écoute mes sentiments.
« Bienvenue, Albert.
Quelle drôle de tête tu as aujourd'hui. »
Je l'emmène au buffet,
je lui sers une assiette,
je l'installe confortablement.
Bien sûr, ce n'est pas que je doive être
d'accord avec tout ce qu'il raconte,
ni même que je doive l'aimer.
C'est simplement
que je sais que refuser
n'est pas une option viable.
Que lutter contre lui
est plus dangereux qu'accepter.
Alors, une fois que j'en ai pris soin,
j'ai toute ma disponibilité
à accorder aux autres invités :
la joie, la gratitude, le contentement,
la gaieté, l'enthousiasme, la compassion.
Notre part de liberté
ne réside-t-elle pas
dans notre capacité à prendre soin
de tous nos invités ?
Même, et surtout,
ceux qui sont désagréables,
et que nous n'avons pas conviés.
La recherche scientifique confirme
depuis longtemps
les vertus des attitudes d'acceptation
et d'accueil.
Une équipe de chercheurs
des universités de New York et Boston
a testé cette proposition
de manière expérimentale,
sur un groupe de personnes
souffrant d'anxiété panique.
Ils ont réparti les participants
en trois groupes :
un premier,
à qui l'on proposait d'éviter, de fuir,
d'essayer de supprimer les émotions.
Ce que la plupart d'entre nous
tentent bien souvent.
Un deuxième,
à qui on ne donnait pas
d'instruction particulière,
un groupe de comparaison.
Et enfin le dernier,
à qui l'on avait enseigné
à accueillir et à accepter les sensations
et émotions désagréables.
Ensuite, tous les participants,
à l'aide d'un masque,
étaient exposés
à de l'air enrichi en CO2,
qui crée très rapidement les symptômes
d'une panique importante.
Avant de mesurer l'anxiété ressentie,
ainsi que le degré
de liberté comportementale.
Comment ?
A la fin de l'expérience
on demandait à chacun
s'il serait d'accord de revenir
faire l'expérience désagréable,
sous pretexte que les mesures
n'avaient pas bien fonctionné.
De manière très intéressante,
c'était les participants
qui acceptaient leurs sentiments,
qui rapportaient avoir le moins d'anxiété.
Et c'est aussi ceux-là qui étaient
davantage d'accord de revenir.
On pourrait dire que,
comparés aux participants
des deux autres groupes,
ils étaient moins esclaves
des conditions et émotions difficiles,
déclenchées par l'expérience scientifique.
Lutter contre nos émotions, on le voit,
ne fonctionne pas.
Mais le pire,
c'est que lorsque nous sommes habitués
à lutter et à éviter nos sentiments,
nous finissons par éviter
consciemment ou inconsciemment,
les contextes et situations dans lesquels
ces sentiments pourraient se produire.
Avec des conséquences plus graves.
Nous n'allons pas nous engager
dans un projet important,
par peur d’échouer.
Nous n'irons pas vers quelqu'un
qui compte pour nous,
par peur d'être rejeté.
Nous n'ouvrirons pas nos bras
à ceux que nous aimons,
par peur de souffrir.
Notre vie devient de plus
en plus étriquée, elle se réduit.
Mais une autre conséquence est que,
refuser les sentiments, c'est aussi
comme refuser notre boussole intérieure.
Nos émotions sont comme une face
d'une pièce de monnaie,
indissociable de l'autre face.
Autre face,
qui correspond à l'information
sur tout ce qui est important pour nous.
Car, nous n'avons d'émotions difficiles
que parce que c'est important.
Je suis anxieux pour ma petite fille
ou pour un ami,
parce qu'ils comptent pour moi.
Je suis triste d'avoir perdu
quelque chose,
parce que cette chose était importante.
Refuser d'être connecté à mes sentiments,
c'est comme refuser l'information sur
tout ce qui est essentiel dans ma vie,
et duquel je devrais prendre soin.
Bien sûr, nous aimerions tous avoir
la baguette magique,
qui supprime toutes
les difficultés de l'existence.
Mais nous savons qu'elle n'existe pas.
Pour moi, la grande bascule de ma vie
est arrivée le jour où j'ai compris
qu'il me serait impossible d'être libre
de quoi que ce soit,
sans être par là-même
automatiquement prisonnier
de la chose même de laquelle
je voulais me libérer.
Que la désobéissance la plus importante
pour ma liberté,
c'était la désobéissance par rapport
à mes propres peurs,
mes propres conditionnements.
Si je suis timide
et que j'attends d'être libre
de ma timidité
avant d'aller vers les autres,
je pourrais attendre très longtemps.
Et ce jour, peut-être, n'arrivera jamais.
N'est-il pas plus réaliste d'apprendre
à vivre avec ma timidité, et ce jour-là,
la prendre en dessous d'un bras,
ma peur en dessous de l'autre,
et avec elles deux, aller vers
ce qui est important dans ma vie ?
Mais cette forme de liberté-là,
elle a un prix.
Entrer en amitié avec toutes mes émotions,
même les plus difficiles,
cela s'appelle le courage.
A ce propos, le poète Rilke nous dit :
« Et si tous les dragons de nos vies
n'étaient que des princes
et des princesses,
qui attendent de nous voir heureux,
heureuses, et courageux, courageuses. »
Du courage, il m'en a fallu longtemps
après la mort de mes parents,
pour retourner sur le pas
de ma porte intérieure, et faire face
à toutes les émotions qui s'y trouvaient.
Il m'a aussi fallu du temps,
pour les apprivoiser pas à pas,
comme le Petit Prince
a apprivoisé son renard.
Et cette perte, qui était comme un fantôme
que je voulais tenir éloigné de moi,
s'est transformée en une fleur
dans mon jardin intérieur.
Une fleur que j'arrose
parfois de quelques larmes,
et qui me connecte
à notre commune humanité.
La bonne nouvelle,
pour celles et ceux, qui comme moi,
connaissent la peur,
c'est que ce sont les seuls
qui peuvent se montrer courageux.
Petite peur, petit courage.
Grande peur, grand courage.
Pas de peur, pas de courage.
(Rires)
La peur n'est donc pas un problème.
C'est la peur de la peur
qui nous paralyse.
Lorsque j'apprends à vivre
avec tous les invités
de ma fête des voisins intérieure,
je ne suis plus, alors, conditionné
à réagir de manière automatique,
et souvent tout à fait inappropriée
aux circonstances et
émotions difficiles de la vie.
Mais je peux répondre de manière libre,
et intelligente,
à la situation telle qu'elle se présente.
Saviez-vous que lorsque
les vents tourbillonnants d'un ouragan
vont à plus de 300 km/h,
l'endroit le plus calme
se trouve, paradoxalement,
au cœur même de la tornade.
Mais y aller demande du courage.
Le courage de cesser de fuir,
celui de faire face
à nos ombres et à nos fantômes.
Pour nous installer,
au cœur même de l'expérience.
Là, dans l’œil du cyclone,
les vents ne font plus que 30 km/h.
Il y règne un calme
d'une étonnante beauté.
C'est là que nous pouvons découvrir
que le cadeau de la peur,
c'est la tendresse,
une infinie tendresse pour la vie.
Merci.
(Applaudissements)